Teorias-de-Comunica-o-Trab_01
=============================
Olá MUNDO
Resumo 01
 
Na parte introdutória do texto “ A planetarização da Informação mediática e os horizontes da experiência comunical de Rodrigues, Adriano Duarte, “ Comunicação e cultura” Lisboa, Presença, 1993 1ª Parte: cap II o autor diferencia claramente dois conceitos que se interligam entre si, a informação e a comunicação como base de estudo no foro desta problemática.
Se por um lado os meios tecnológicos tiveram um papel fundamental na planetarização da esfera informativa criando uma ilusão da criação de uma “aldeia global” identifica-se contudo um “recrudescimento, dos regionalismos, dos nacionalismos e dos fundamentalismos, fenómenos que parecem resistir à força homogeneizadora da informação planetária (…). O autor Rodrigues tem necessidade numa primeira fase de diferenciar as diferentes esferas da informação e da dimensão comunicacional com o objectivo de poder abordar individualmente ambos os campos de modo a facilitar a sua compreensão. Posteriormente aborda as suas interligações e questões do foro da sua importância no normal ciclo de vida do mundo.
A esfera da informação é o primeiro conceito abordado no qual o autor define como “uma realidade relativa que compreendemos os conjuntos dos acontecimentos que ocorrem no mundo e formam o nosso meio ambiente “
O conceito de informação apresenta desta forma todos os acontecimentos que nos rodeiam sendo que o valor informativo deste é inversamente proporcional a sua probabilidade de ocorrência, através de vários exemplos de concretos “o facto de um cao morder um homem (….) entre outros demostra claramente essa virtude e apresenta um modelo interessante relacionado com inesperado e o imprevisível.
As regras não dependem do controlo da razão humanas, apresentando-se com as leis da natureza como tal, o valor informativo de um acontecimento diminui á media que a mensagem vai sendo socialmente aceite 
Seguindo um raciocínio lógico e posteriormente de abordar a esfera da informação, a dimensão comunicacional é o conceito que o autor ira facilitar o seu estudo de modo a dar uma dimensão clara e objetiva da natureza da comunicação. 
Inicia a sua abordagem á comunicação com um paralelismo e um distanciamento evidente com a esfera da informação no qual define o seu processo “que ocorre entre pessoas dotadas de razão e de liberdade (…) 
 A sua relativa previsibilidade defende da interrogação as regras deste processo regem-se por princípio da natureza simbólica e os seus intervenientes são ao mesmo tempo, destinadores e destinatários de uma ou mais mensagem. É através da comunicação que se geram laços sociais, este representam manifestações culturais como linguagem verbal o vestuário e ou arte podem suster-se em interações positivas e negativas ..

Resumo 02

O conceito “informação” inclui todos os acontecimentos que nos rodeiam, sendo que o valor informativo destes é inversamente proporcional à sua probabilidade de ocorrência. Pode por isso dizer-se, que a informação está intrinsecamente relacionada com o inesperado e o imprevisível. As suas regras não dependem do controlo da razão humana, aparentando-se com as leis da natureza. Como tal, o valor informativo de um acontecimento diminui à medida que a mensagem vai sendo socialmente aceite.
A “comunicação” é um processo que ocorre entre pessoas. A sua (relativa) previsibilidade depende da intercompreensão. As regras deste processo regem-se por princípios de natureza simbólica, e os seus intervenientes são, ao mesmo tempo, destinadores e destinatários de uma ou mais mensagens. É através da comunicação que se geram laços sociais. Estes representam manifestações culturais (como a linguagem verbal, o vestuário ou a arte) e podem suster-se em interações positivas e negativas.
Apesar de distintas, a esfera da informação e o domínio da comunicação estabelecem relações interespecíficas. Atualmente, e por culpa da diversidade de dispositivos de informação, que tornaram a informação abundante, rápida e instantânea, a “aldeia global” planetária muda mais rapidamente que os nossos quadros de referência. Os dispositivos tecnológicos esbatem as fronteiras entre as comunidades, tornando a informação transnacional, no entanto, isso não significa que todos partilhamos a mesma visão do mundo, ou passemos a ter as mesmas representações da realidade. Cada um de nós continua a interpretar os acontecimentos no contexto da experiência espontânea das nossas vivências culturais.
Ultrapassaram-se as barreiras espaciais da circulação da informação, devido às novas tecnologias, e converteram-se as mensagens num fluxo contínuo e universal. Mas, mais informação, não é sinónimo de mais comunicação. Pode-se informar, sem ser estabelecida uma relação comunicacional, por exemplo, num “direto”. Além disso, cada destinatário só recebe uma pequeníssima parcela da imensidão de informação disponível, e aquela que recebe, analisa-a tendo em conta os seus quadros de referência, individuais e culturais.
Neste sentido, pode afirmar-se que há um desfasamento entre o campo informativo e o domínio comunicacional, que é responsável, quer pela universalidade dos acontecimentos, quer pelos particularismos culturais. É verdade também, que a utilização das novas tecnologias de informação, cada vez mais eficientes, tornou mais fácil o acesso a espaços culturais distantes. Os dispositivos mediáticos de informação, por ocuparem um lugar central no nosso quotidiano, possuem uma influência direta ou indireta nas nossas experiências, moldando as relações sociais, a interpretação do passado e a construção de projetos futuros. 


Trabalho de Grupo de Teorias de Comunicação
